---
layout: page
title: Handlungsfelder
nav_order: 4
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

## Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung

In den verschiedenen Lebens- und Entwicklungsphasen eines Kindes können
durch den KJGD in unterschiedlicher Weise Hilfen, Unterstützung und
Begleitung für Kinder und ihre Familien geleistet werden.

Je nach Alters- und Lebensphase sind unterschiedliche Ansätze, Maßnahmen
und Projekte erforderlich.

In den ersten Lebensjahren gibt es zur Förderung und Unterstützung von
Kindern und Familien mit Beteiligung der KJGDs eine Vielzahl von
Unterstüt

## Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung

In den verschiedenen Lebens- und Entwicklungsphasen eines Kindes können
durch den KJGD in unterschiedlicher Weise Hilfen, Unterstützung und
Begleitung für Kinder und ihre Familien geleistet werden.

Je nach Alters- und Lebensphase sind unterschiedliche Ansätze, Maßnahmen
und Projekte erforderlich.

In den ersten Lebensjahren gibt es zur Förderung und Unterstützung von
Kindern und Familien mit Beteiligung der KJGDs eine Vielzahl von
Unterstützungs- und Fördermöglichkeiten, die regional und
landesspezifisch sehr unterschiedlich sein können. Es gibt z.B.

  - Ersthausbesuche

  - Willkommensprogramme

  - Frühe Hilfen

  - Familienhebammen

  - Netzwerke wie “*Gesund aufwachsen*”, “*Kinderschutz*”,  “*Gesunde
    Kinder*”, 

  - in Kinderschutzgesetzen der Länder verankerte Aufgaben und Maßnahmen
    zur Erhöhung der Teilnahmeraten der
    Kinderfrüherkennungsuntersuchungen

  - Eingliederungs- und Familienhilfe 

  - Frühförderung

  - Familien- und Erziehungsberatung

  - Zahnärztliche Reihenuntersuchung und Gruppenprophylaxe des
    Zahnärztlichen Dienstes

  - Kinderärztliche Reihenuntersuchungen

  - regionale Präventionsprogramme und Bedarfsuntersuchungen im
    Kindergarten

  - Kooperation zur Prävention wie Ernährungsberatungsprogramme,

    zum Thema Mediennutzung oder zur Bewegungsförderung

  - Impfberatungen 

  - Begleitung von Familien und Kindern mit besonderen Bedürfnissen wie
    z.B. chronischen Erkrankungen, manifesten oder drohenden
    Behinderungen

Im Vorschul- und Schulalter kann der KJGD unterstützend für Kinder,
Familien und pädagogische Einrichtungen wirken. Durch folgende
Möglichkeiten:

  - Schuleingangsuntersuchung

  - Stellungnahmen im Zusammenhang mit Schulassistenzen/Schulbegleitung

  - Untersuchungen von Seiteneinsteigenden

  - Schulärztliche Untersuchungen und Beratungen aus Anlass von 
    Schülerbeförderung, Schulabsentismus, Sportbefreiung

  - sonderpädagogische Fördergutachten 

  - betriebsmedizinische Beratung von Lerneinrichtungen, u.a. im Rahmen
    der Inklusion

  - Zusammenarbeit mit Schulgesundheitsfachkräften 

  - Beratung / Präventionsprogramme zum Beispiel zum Thema Medienkonsum

Auch die Mitwirkung bei der fachlichen Unterstützung der
Kindergemeinschaftseinrichtungen im Zusammenhang mit dem
Infektionsschutz ist hier zu erwähnen.

Viele dieser Angebote betreffen auch Jugendliche und junge Erwachsene.
Darüber hinaus kann der KJGD anbieten:

  - Schulabgänger-Untersuchungen

  - 8\. bis 9.-Klasse-Untersuchungen

  - Untersuchungen im Rahmen des Jugendarbeitsschutzes

  - Prüfungszeitverlängerungen bei Schulprüfungen (Nachteilausgleiche)

  - Belehrung nach §§ 42, 43 IfsG anbieten. 

Durch einige KJGDs werden Krisenintervention und gegebenenfalls
Gutachten zur Unterbringung in einer kinder- und jugendpsychiatrischen
Fachabteilung nach § 1631b BGB geleistet.

## Erst(haus)besuche/Willkommensprogramme 

Vielfach haben Kommunen bzw. Bundesländer Besuchsprogramme für Eltern
von Neugeborenen bzw. jungen Säuglingen etabliert. Diese Besuche sind
ein freiwilliges Angebot mit dem Ziel, die Familie zu passenden
Angeboten zu informieren, Fragen zu beantworten und bei auftretenden
Problemen zu unterstützen. 

In den Kommunen sind diese Besuche unterschiedlich organisiert. Die
Besuchenden kommen in Frage:

  - Ehrenamtliche freier Träger

  - Mitarbeiter/innen des Jugendamtes im Rahmen des Präventionsauftrags

  - Sozialarbeiter/innen des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes

  - Gesundheitsfachkräfte wie Familienhebammen, Kinderkrankenschwestern
    u.a. 

Anliegen dieser Besuche sind, die Eltern über verfügbare Angebote zu
informieren, beim Umgang mit Behörden, Krankenkassen u.a. zu
unterstützen  und bei Sorgen bezüglich Entwicklung und Gesundheit des
Kindes den Kontakt zu passenden Hilfs- und Unterstützungssystemen
herzustellen. 

## Frühe Hilfen / Familienhebammen 

Frühe Hilfen sind psychosoziale Unterstützungssysteme für Eltern und
Kinder ab Beginn der Schwangerschaft bzw. in den ersten Lebensjahren (0-
bis 3-Jährige) mit koordinierten Angeboten. Die
Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und Eltern in Familie und
Gesellschaft sollen frühzeitig und nachhaltig durch Förderung der
Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (werdenden) Müttern und Vätern
(siehe dazu auch die [Publikation Nationales Zentrum Frühe
Hilfen](https://www.fruehehilfen.de/service/publikationen/?tx_solr%5Bsort%5D=publishedYear+desc "https://www.fruehehilfen.de/service/publikationen/?tx_solr[sort]=publishedYear+desc"))
verbessert werden <span class="citation">(Nationales Zentrum Frühe
Hilfen 2020)</span>. In einigen Kommunen werden die Frühen Hilfen auch
als Unterstützungssysteme in den ersten sechs Lebensjahren definiert.

Frühe Hilfen richten sich an alle Eltern, sie wenden sich aber besonders
an Familien in Problemlagen, ggf. mit der Möglichkeit, dass weitere
Maßnahmen zum Schutz des Kindes ergriffen werden. Es handelt sich hier
um ein für die Familien freiwilliges, niederschwelliges und kostenloses
Angebot. Die Maßnahmen der Frühen Hilfen sollen zum gesunden Aufwachsen
von Kindern beitragen und deren Rechte auf Schutz, Förderung und
Teilhabe sichern.

Frühe Hilfen erfordern multiprofessionelle Teams, die im weiteren System
gut vernetzt sind. Der Einsatz von Gesundheitsfachkräften in den Frühen
Hilfen ist vor allem in der längerfristigen aufsuchenden Betreuung und
Begleitung notwendig. Familienhebammen, Familien-Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegerinnen und -pfleger (FGKiKP) sowie vergleichbare
Berufsgruppen unterstützen Eltern in ihren jeweiligen Lebenssituationen.

Zusätzlich zu den ggf. individuellen Maßnahmen ist ein wichtiger
Bestandteil der Frühen Hilfen der Ausbau und die Sicherstellung von
Netzwerkstrukturen.

Die rechtliche Grundlage für die Einrichtung der Frühen Hilfen ist das
Bundeskinderschutzgesetz (s.dort). Seit dem 1.1.2018 stellt die
Bundesstiftung Frühe Hilfen sicher, dass die schon seit 2009 aufgebauten
Strukturen und Angebote weiter bestehen bleiben können. Finanzielle
Mittel werden wegen der rechtlich zugeordneten Zuständigkeit des
Kinderschutzes zum Jugendamt entsprechend dorthin überwiesen. Die
Aufteilung der finanziellen Mittel und damit der Zuständigkeiten
zwischen Jugend- und Gesundheitsamt (KJGD) variieren. 

## KiTa-Reihenuntersuchungen

Sozialpädiatrische Reihenuntersuchungen der Kinder in der
Kindertagesstätte sind nur in einigen GDG bzw. KiTa-Gesetzen verankert
und finden daher nicht in allen Bundesländern / Kommunen statt. Aufgrund
der großen Bedeutung im Sinne der frühzeitigen Erkennung und ggf.
Intervention bei Entwicklungsrisiken der Kinder sind entsprechende
Untersuchungsangebote, aber in den letzten Jahren auch durchaus als
freiwillige Aufgaben von vielen Kommunen eingerichtet worden. Das
betrifft sowohl die Untersuchung einer ausgewählten Gruppe von Kindern
im Sinne der Bedarfsuntersuchung, als auch die Untersuchung und Beratung
aller Kinder eines Jahrgangs im Sinne der Reihenuntersuchung.

Die Untersuchungen erfolgen i.d.R. nach standardisierten Verfahren.
Anzustreben sind eine entsprechend standardisierte und zumindest
regional gemeinsame Dokumentation und Datenerfassung als Basis für die
Berichterstattung. Je nach Zielsetzung dieser Reihenuntersuchungen und
Beratungen ist die personelle Ausstattung der KiTa-Programme
unterschiedlich. Die Einschätzung der kindlichen Entwicklung und der
Kontextfaktoren erfolgt z.B. mit Kinderärztin oder -arzt,
Sozialpädagogin oder -pädagoge und Erzieherin oder Erzieher gemeinsam
und im Gespräch mit den Eltern.

Die Untersuchungsinhalte sind 

  - die Feststellung des gesundheitlichen Versorgungsstandes
    (Krankheitsfrüherkennungsuntersuchungen, Impfstatus) 

  - die Erfassung der Körpermaße und relevanter medizinischer Aspekte 

  - eine altersangepasste Überprüfung der zentralen Entwicklungsbereiche
    (z.B. Sinnesfunktionen, Sprachentwicklung, motorische Kompetenz
    u.a.)

Je nach Untersuchungsbefund und Bericht aus dem Kindergartenalltag
erfolgt die Beratung der Eltern zur sinnvollen Förderung des Kindes, zu
eventuell notwendigen weiteren (kinder-)ärztlichen
Kontrolluntersuchungen oder zur Beantragung spezifischer Hilfen aus dem
Bereich der Eingliederungshilfe, z.B. Frühförderung, Vorstellung
Sprachheilberatung oder ähnlichem. Auch eine gezielte Verlaufskontrolle
und/oder eine weitere Begleitung der Familie durch die
sozialpädagogischen Fachkräfte kann eine sinnvolle Konsequenz sein.

Im Sinne der kommunalen Berichterstattung empfiehlt es sich, über einen
längeren Zeitraum das Outcome der so “*versorgten*” Kinder mit dem der
Kinder ohne KiTa-Untersuchung beim Schulbeginn, bzw. der
Schuleingangsuntersuchung zu vergleichen. 

## Schuleingangsuntersuchung, die ärztliche Untersuchung zur Einschulung 

In fast allen Bundesländern ist vor der Einschulung eine schulärztliche
Untersuchung aller Kinder des Einschulungsjahrgangs durch Ärztinnen und
Ärzte der unteren Gesundheitsbehörde gesetzlich vorgeschrieben.
Verankert ist dies i.d.R. in den Schulgesetzen der Länder und den
Gesundheitsdienst Gesetzen über den ÖGD. Somit ist die Sicherstellung
dieser ärztlichen Untersuchung eine kommunale Pflichtaufgabe. Die
Teilnahme an dieser Untersuchung in den Gesundheitsämtern bzw.
kommunalen Gesundheitsabteilungen, ist für Kinder verpflichtend. 

Wesentliche Kerngedanken der Schuleingangsuntersuchung sind für jedes
Kind die individuelle und ggf. sozialkompensatorische Einschätzung der
Gesundheit und Entwicklung, Vermittlerfunktion der Schulärztin / des
Schularztes bei bekannten oder entdeckten Gesundheits- oder
Entwicklungsproblemen, Erkennung, Benennung und Beratung bezüglich der
Risikofaktoren für das Lernen sowie die Beobachtung und Beschreibung all
dieser Faktoren unter epidemiologischen Aspekten (Landes- bzw. kommunale
Ebene). Die Schuleingangsuntersuchung ist derzeit in Deutschland die
einzige vollständige Reihenuntersuchung. Die hier erhobenen Daten
stellen eine wissenschaftliche Grundlage für bevölkerungspolitische
Maßnahmen und Entscheidungen dar. 

Unter dem individualmedizinischen Aspekt werden das Entwicklungsprofil
und ggf. gesundheitliche Einschränkungen des Kindes für die aufnehmende
Schule beschrieben und ggf. Hinweise auf spezifische Bedürfnisse
gegeben. Daneben bietet sich in diesem Zusammenhang die Gelegenheit,
Eltern über eine angemessene, altersentsprechende Förderung ihres Kindes
und über Grundsatzthemen wie z.B. Medienkonsum, Ernährung und Impfungen
zu beraten.

Die Schulärztinnen und -ärzte agieren dabei im Dreieck zwischen
individual-medizinischer, sozial-kompensatorischer und arbeits-/
betriebsmedizinischer Beratung. Das setzt eine fundierte Kenntnis der
schulischen Gegebenheiten vor Ort und eine gute Vernetzung mit dem
örtlichen Unterstützungssystem voraus. 

Die Schuleingangsuntersuchung und die
Krankheitsfrüherkennungsuntersuchungen (SGB V, U1 bis U9) verfolgen
unterschiedliche Ziele, können sich gegenseitig ergänzen, jedoch nicht
ersetzen.  

Alle Kinder, die bis zu einem bestimmten Stichtag das sechste Lebensjahr
vollenden, sind schulpflichtig. Die Stichtage variieren in den
Bundesländern erheblich. Teilweise gibt es auch “*flexible Regelungen*”
wie aktuell in Niedersachsen, die erhebliche Auswirkungen auf die
Untersuchungskohorte haben. 

Die Durchführung der Schuleingangsuntersuchung findet regional
unterschiedlich im Kindergarten, in der Schule oder im Gesundheitsamt
statt. 

Mit der Terminvereinbarung erhalten die Eltern einen Anamnesebogen.
Dieser Fragebogen, der Impfpass,  das  Vorsorge-Untersuchungsheft, evtl.
vorhandene Hilfsmittel und ggf. weitere relevante Befundberichte sollen
zum Termin mitgebracht werden.

### Untersuchungsbestandteile

Die Schuleingangsuntersuchung ist eine standardisierte Untersuchung, die
unter anderem umfasst: 

  - Ermittlung von Größe und Gewicht

  - Durchführung von Seh- und Hörtest

  - orientierende körperliche Untersuchung

  - Verhaltensbeobachtung

  - Entwicklungsscreenings, z.B. das
    Sozial-Pädiatrische-Entwicklungs-Screening (SOPESS).

Darüber hinaus werden der Impfstatus, die Wahrnehmung der
Krankheitsfrüherkennungs-Untersuchungen, die Krankheitsgeschichte und
ggf. weitere soziodemographische Daten erfasst.

#### Ausgewählte schulrelevante Bereiche

##### Seh- und Hörvermögen

Altersgerechtes Seh- und Hörvermögen sind für die gesamte kindliche
Entwicklung, insbesondere aber in Hinsicht auf die schulischen
Anforderungen essentiell. Nicht berücksichtigte Hör- oder Sehstörungen
können zu erheblichen sekundären psychosozialen Problemen führen und
stellen ein Risiko für die gesamte Lernausgangslage dar.

Ein zuverlässiges Screening und eine bedarfsgerechte Nachsorge zählen zu
den wichtigsten und effektivsten Aufgaben des KJGD. Die Ärztinnen und
Ärzte im KJGD vermitteln zur Behandlung und ggf. zur Versorgung mit
Hilfsmitteln. Sie unterstützen bei der Berücksichtigung der
Leistungseinschränkung bei Schulkindern durch die Schule. 

Für eine Qualitätssicherung beim Screening auf Hör- oder Sehstörungen
sind regelmäßige Fortbildungen der Fachkräfte erforderlich, wie z.B. von
der Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen angeboten. 

##### Auditive und visuelle Wahrnehmung und Verarbeitung

Eine wesentliche Voraussetzung für das Lernen in der Schule ist neben
den oben beschriebenen Sinnesfunktionen auch die zentrale Verarbeitung
der visuellen und auditiven Reize. Diese kindlichen anspruchsvollen
Leistungen werden oft erstmals bei der Schuleingangsuntersuchung
standardisiert überprüft. Je nach Befund und Befundkombination (ggf. mit
Hals-Nasen-Ohren (HNO)-Befunden oder Sehschwächen) erfolgt die Beratung
der Eltern zu medizinischen Konsequenzen, häufiger zu
alltagsintegrierter, individueller und altersgemäß angemessener
Förderung der Kinder.

Bei gravierenden Einschränkungen wird vor Schulbeginn eine fachärztliche
und / oder fachpädagogische Überprüfung empfohlen. In jedem Fall wird
die aufnehmende Schule über das mögliche Lernrisiko des Kindes
informiert, damit dies entsprechend pädagogisch berücksichtigt werden
kann. Für die Verlaufsbeobachtung im Zusammenhang mit einer auditiven
Wahrnehmungsproblematik eignen sich z.B. Beobachtungsbögen aus der
Pädaudiologie; die Schulärztinnen und -ärzte stehen auch im Verlauf für
gezielte Beratungen zur Verfügung.

##### Sprachkompetenz

Zum Zeitpunkt der Schuleingangsuntersuchung gilt der primäre
Spracherwerb in den basalen Bereichen als abgeschlossen
<span class="citation">(Dohmen 2014)</span>. Aufgrund der hohen
Prävalenz von Sprachentwicklungsstörungen zum Zeitpunkt der
Schuleingangsuntersuchung einerseits und dem engen Zusammenhang von
Sprachkompetenz und Bildungserfolg andererseits ist ein Sprachscreening
bedeutsamer Bestandteil der Schuleingangsuntersuchung
<span class="citation">(Grimm et al. 2004; Bundesverband der Kinder- und
Jugendärzte 2014)</span>.

Die Überprüfung der Sprachkompetenz sollte daher mit einem guten
Standard erfolgen. Das Entwicklungsscreening SOPESS beinhaltet
standardisierte Sprachaufgaben. Im Rahmen der  prospektiven
Kindergesundheitsstudie ikidS konnte ein klarer Zusammenhang zwischen
diesen vorschulischen SOPESS-Sprachaufgaben und den schulischen
Sprachkompetenzen am Ende der ersten Klasse
zeigen.<span class="citation">(Läßig et al. 2019)</span> Bei deutlichen
Einschränkungen ist die schulärztliche Beratung zu allen verfügbaren
Hilfsangeboten (schulisch und außerschulisch) von großer Bedeutung. 

##### Weitere Bereiche

Weitere für den Schulerfolg wichtige Bereiche wie die Fein- und
Graphomotorik, die Körperkoordination, die mathematischen
Vorläuferfähigkeiten, die Fähigkeit, Aufmerksamkeit zu bündeln und zu
halten, Anforderungsbereitschaft und Motivation sowie die psychosoziale
Reife im weitesten Sinne werden bei der Schuleingangsuntersuchung
ebenfalls überprüft. 

### Ergebnisse der Schuleingangsuntersuchungen und Konsequenzen

Schulrelevante Auffälligkeiten werden mit den anwesenden Eltern
/Sorgeberechtigten besprochen. Gegebenenfalls werden Empfehlungen zu
weitergehender Diagnostik im Hinblick auf entsprechende
Fördermöglichkeiten bis zum Schuleintritt ausgesprochen und z.B.
schriftlich als Empfehlungsschreiben für den behandelnden Kinder-/oder
HNO- oder Augenarzt ausgehändigt.

Die Schule wird entsprechend der gesetzlichen Grundlage mit einer
schulärztlichen Stellungnahme über schulrelevante Ergebnisse der
Untersuchung informiert. Die Eltern werden über diese Stellungnahme in
Kenntnis gesetzt und erhalten ggf. eine Durchschrift.

Für Kinder, deren Entwicklungsstand erhebliche Herausforderungen für den
Schulalltag birgt, gibt es vielfältige Unterstützungsmöglichkeiten im
pädagogischen System. Das erklärte Bildungsziel ist die Inklusion
möglichst vieler Kinder mit Handicaps im Regelschulalltag.

### Vorzeitige Einschulung

Auch Kinder, die nach dem jeweils gültigen Stichtag geboren sind und
deren Eltern die vorzeitige Einschulung wünschen, werden zur oben
beschriebenen Schuleingangsuntersuchung eingeladen.

In einigen Bundesländern, z.B. Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz gibt
es keine Altersuntergrenze für eine vorzeitige Einschulung.

Es werden bei diesen sogenannten Kann-Kindern die gleichen Standards wie
bei den schulpflichtigen Kindern angewandt. Unter Einbeziehung der
schulärztlichen Stellungnahme entscheidet die Schulleitung über die
vorzeitige Aufnahme.  

### Rückstellung vom Schulbesuch

Eltern können aus unterschiedlichen Gründen einen Antrag auf
Rückstellung vom Schulbesuch bzw. auf Befreiung von der
Schulbesuchspflicht oder auf Beurlaubung von der Schule stellen.  

Nach der jeweils geltenden  Rechtslage in den Schulgesetzen und
Verordnungen der einzelnen Bundesländer, können schulpflichtige Kinder,
z.B. aus erheblichen gesundheitlichen Gründen, für ein Jahr vom
Schulbesuch zurückgestellt werden. Eine Behinderung per se ist kein
Grund für eine schulärztliche Empfehlung zur Rückstellung.

Generell ist der elterlicher Antrag auf Zurückstellung an die
aufnehmende Schule zu richten. Bei der pädagogischen Entscheidung über
eine Zurückstellung hat die schulärztlichen Stellungnahme eine
wesentliche Bedeutung.  

### Schulreife, Schulfähigkeit, Schulbereitschaft

Die o.g. Begriffe zeigen die jeweils dem Zeitgeschmack unterworfenen
Versuche komplexe Sachverhalte zusammenzufassen und sind immer sehr
kritisch zu sehen. Aufgabe der Schulärztin/des Schularztes ist es, die
Ergebnisse der Untersuchung und Beratung in die Schule im Sinne des
Kindes optimal zu kommunizieren, hierbei die Eltern einzubeziehen und
die rechtlichen Grundlagen zu berücksichtigen.  

#### Gesundheitsberichterstattung 

Siehe weiteres unter Qualitätssicherung bzw. regionale und überregionale
GBE.

### Weitere schulärztliche Untersuchungen 

Im Rahmen der Landesverordnungen für schulärztliche Aufgaben kann der
KJGD mit schulärztlichen Untersuchungen beauftragt werden. Diese
Beteiligung ist je nach Schulgesetz und Verordnungen sehr
unterschiedlich gestaltet, z. B. 

  - Untersuchung für sonderpädagogische Fördergutachten im Verlauf der
    Sonderpädagogischen Begutachtung zur Feststellung eines
    Förderbedarfes,

  - Feststellung von Schulfähigkeit bei Erkrankung,

  - Notwendigkeit von Hausbeschulung bei chronischer Erkrankung,

  - Untersuchungen bei Schülern mit hohen Schulfehlzeiten.

Zusätzlich ist in einigen Bundesländern die individuelle regelmäßige
Begleitung von Kindern mit Behinderungen oder chronischen Erkrankungen
üblich (z. B. Adipositas-Kontrolle, regelmäßige Erhebung des
Hilfebedarfes etwa bei Schülern mit progredienten Erkrankungen).

Weiterhin ist die Überprüfung von Attesten, z. B. zur Sportbefreiung
oder der Notwendigkeit von individueller Schülerbeförderung, durch den
KJGD möglich. Der individuelle Transport im Rahmen der
Schülerbeförderung kann auch über  eine Begutachtungen im Rahmen der
Eingliederungshilfe nach dem SGB XII  § 53 geklärt werden.

Ein standardisierter Ablauf sollte auch in diesem Zusammenhang zur
Qualitätssicherung festgelegt werden.

Wie bei jeder anderen sozialpädiatrischen Untersuchung im KJGD ist auch
in diesem Zusammenhang die Überprüfung der Sinnesfunktionen sinnvoll und
erforderlich. Eine körperliche Untersuchung, die Erhebung der
Sozialanamnese, ggf. anlassbezogene zusätzliche Testverfahren bei
Verdacht auf  Teilleistungsstörungen oder umschriebene
Entwicklungsstörungen sind je nach Anlass notwendig. Ein weiterer
wichtiger Aspekt kann eine seelische/psychosoziale Belastung des Kindes
oder der Familie sein. Bei Bedarf sollte die Vermittlung zu Fachärzten
und weiterer Diagnostik und Therapie erfolgen. Eltern und Schüler/innen
sollten darüber hinaus ermutigt werden, Angebote wie Nachhilfe, Bildung
und Teilhabe, Sportvereine,sowie Ganztagsbetreuung in Anspruch zu
nehmen. Auch Hinweise auf und Vermittlung von passgenauen Hilfen, wie z.
B. Familienberatungsstelle, Jugendhilfe, Erziehungsberatungsstelle,
Kinder- und Jugendpsychiatrischer bzw.  Sozialpsychiatrischer Dienst
oder sonstigen familienentlastenden Angeboten, sind Teil der
schulärztlichen Beratungsaufgabe.

Die Umsetzung der Empfehlungen sollte nachverfolgt werden. Dies ist je
nach Rechtsgrundlage z.B. durch Rücklaufbögen etabliert.
<span class="citation">(Ellsässer 2017)</span>

### Schulärztliche Reihenuntersuchungen in anderen Jahrgängen

In Abhängigkeit von den landesrechtlichen  Grundlagen werden
Reihenuntersuchungen anderer Jahrgänge durchgeführt. Häufiger erfolgt
die jahrgangsbezogene Erhebung des Impfstatus sowie eine
altersangepasste Information und Beratung zum Thema
Infektionskrankheiten und Impfungen.

### Schulärztliche Untersuchung von Seiteneinsteigenden

Diese Untersuchung betrifft Kinder und Jugendliche, die aus dem Ausland
zuziehen, in der Bundesrepublik Deutschland schulpflichtig sind und
bisher keine deutsche Schuleingangsuntersuchung mitgemacht haben. In
einigen Bundesländern ist diese Untersuchung gesetzlich festgeschrieben.
Die Untersuchung beinhaltet individualmedizinische Aspekte, um einen
individuell erfolgreichen Schulbesuch zu ermöglichen, sowie
allgemeinmedizinische Aspekte, insbesondere Impfungen und in
Gemeinschaftseinrichtungen häufig auftretende Infektionskrankheiten. 

Bei Zuzug von Asylbewerbern sollten die für alle Kinder von der
Ständigen Impfkommission (STIKO) empfohlenen Impfungen auch bei
fehlenden Impfdokumenten in der Regel bereits im Rahmen der
Erstuntersuchung (§ 62 AsylG) erfolgt sein, ebenso wie die Untersuchung
auf Tuberkulose.

Der Auftrag für die Untersuchung der Seiteneinsteigenden erfolgt i.d.R.
im Auftrag der aufnehmenden Schule, der im Anschluss an die Untersuchung
das Ergebnis übermittelt wird. 

Hinzuweisen ist auf die auch in diesem Kontext gültigen Rechtsgrundlagen
für ärztliche Untersuchungen (, Anwesenheit von Sorgeberechtigten etc.).
Da ohne eine ausreichend gute und sensible Kommunikation die Erhebung
der Anamnese und die dadurch ggf. unterschiedliche Interpretation von
Untersuchungsergebnissen nicht möglich ist, ist in der Regel auch ein
Sprachmittler erforderlich.

Auch diese Untersuchung sollte standardisiert durchgeführt werden und
neben der körperlichen Untersuchung, einschließlich der Inspektion der
Haut, mindestens einen Hör- und Sehtest beinhalten. Auch Hinweisen auf
eventuell bestehende chronische Erkrankungen, Entwicklungsverzögerungen
/ Behinderungen sollte die Ärztin, bzw. der Arzt, ggf. mit dem Verweis
auf weitere Diagnostik, nachgehen. Dies gilt auch - soweit es die
Rahmenbedingungen der Untersuchung und Beratung erlauben - für die
psychosoziale Gesundheit der Kinder und Jugendlichen.

Somit kann zusätzlich zur Information an die Schule abhängig von dem
Ergebnis der Untersuchung eine Weitervermittlung an andere
Institutionen, Ämter, Ärzte oder ggf. eine Wiedervorstellung im KJGD
notwendig und sinnvoll sein. Auf eine Vervollständigung von empfohlenen
Impfungen sollte nach Empfehlungen der STIKO hingewirkt werden.

### Schulabsentismus

Die KJGD Ärztin, bzw. der Arzt kann im Rahmen von Schulärztlichen
Untersuchungen, allgemeinen Beratungen der Lehrkräfte oder auch im
Rahmen der Begutachtung bei Eingliederungshilfe zur Problematik der
Schulabstinenz hinzugezogen werden. Ursachen für Schulabsentismus können
somatische oder psychosomatische Erkrankungen, Mobbing,
Leistungseinbruch oder kognitive Überforderung, Probleme im häuslichen
Kontext oder andere sein. In der Untersuchung ist deshalb zu klären,
welche Belastungsfaktoren vorliegen. Eltern, Schüler und Schule sind zu
beraten und ggf. ist auf weitere Beratung, Diagnostik oder Therapie
hinzuwirken. 

Erkrankung oder psychische Störung der Eltern oder engen Bezugspersonen
spielen eine bedeutende Rolle. Die Beteiligung eines Schulpsychologen,
Kinder- und Jugendpsychiatrischen bzw. Sozialpsychiatrischen Dienstes
oder Kinder- und Jugendpsychiaters kann hilfreich, je nach Störungsbild
auch notwendig sein.

Nur die Betrachtung des gesamten Systems kann zur Überwindung der
Schulabstinenz führen.

Das Problem kann auch in der Schule als Lernort liegen. Schule kann
einerseits Schutzfaktor, strukturierter Ort, Übergangsraum zur
Gesellschaft sein. Andererseits kann sie durch Leistungsdruck,
Anonymität, Missachtung, Bewegungsarmut, Mobbing, mangelnde Autorität
und Struktur, Gewalt und Drogen wesentlicher Teil der Problematik sein.

Schulen haben die Möglichkeit, über ihre Struktur und Organisation die
Motivation der Kinder und Jugendlichen zum Schulbesuch zu fördern.
Aufgrund der ungünstigen Prognose bei langfristigem Schulabsentismus
existieren vielerorts gemeinsam entwickelte Algorithmen und
Kooperationsvereinbarungen.

### Schulabgangsuntersuchung

Untersuchungen in den 10.Klassen durch die Ärztinnen und Ärzte des KJGD
sind nur noch in wenigen Bundesländern durch die Schulgesetze oder die
GDGs vorgesehen.

Diese Untersuchungen orientieren sich an den Notwendigkeiten für die
Untersuchung nach Jugendarbeitsschutzgesetz. Gleichzeitig sind sie eine
Gelegenheit, präventiv zu wirken, z. B. durch die Information zur
individuellen Gesundheit und den entsprechenden persönlichen
Möglichkeiten (z. B. Impfungen, Ernährung, Medienkonsum).

Zusätzlich zur gründlichen körperlichen Untersuchung einschließlich
einer orientierenden neurologischen Einschätzung sind die Messung des
Blutdrucks, Hör- und Sehtest, Erhebung der Körpermaße und die Erhebung
des Impfstatus sinnvoll. 

Dieser Vorstellungs-Anlass kann auch zur Datenerhebung (Teilnahmequote
der J-Untersuchungen, Impfungen, etc.) und zu
Jugendgesundheitsbefragungen genutzt werden.

## Jugendarbeitsschutzgesetz

Das Gesetz zum Schutze der arbeitenden Jugend schreibt für Jugendliche,
die eine Erwerbstätigkeit beginnen wollen, eine ärztliche Untersuchung
(Erstuntersuchung) vor. Aufgrund dieser gesetzlichen Vorschrift werden
die Kosten für diese Untersuchung vom Staat getragen. Das Ergebnis der
Untersuchung wird auf einem bundeseinheitlichen Bogen dokumentiert.

Je nach Bundesland, bzw. Kommune erhalten die Jugendlichen diese
Unterlagen bei verschiedenen Behörden, in einigen Kommunen werden die
Untersuchungen auch im KJGD durchgeführt. 

Im Dokumentationsbogen werden Einschränkungen der Arbeitsfähigkeit durch
die Gefährdung von Gesundheit und Entwicklung des Jugendlichen dem
(zukünftigen) Arbeitgeber mitgeteilt, ggf. auch Einschränkungen
bezüglich einzelner Aufgaben. 

Diese Erstuntersuchung ist für 14 Monate gültig, sollte der Jugendliche
bis dahin nicht volljährig sein, ist eine zweite Untersuchung notwendig.

## Asylbewerberleistungsgesetz

Wenn die Familie aufgrund ihres Aufenthaltsstatus Anspruch auf
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) hat und für
die gesundheitliche Versorgung der Kinder Leistungen erforderlich sind,
werden oftmals die KJGDs mit einer entsprechenden Stellungnahme
beauftragt. 

§ 4 AsylbLG **** regelt die Gewährung von Leistungen zur Behandlung
akuter Erkrankungen und Schmerzzustände. Darüber werden die Kosten für
Schutzimpfungen und Vorsorgeuntersuchungen übernommen sowie die
Betreuung, pflegerische Hilfe und Hebammenhilfe bei der Schwangerschaft
und Geburt. 

Fragestellungen an den KJGD betreffen oftmals die Notwendigkeit von z.B.
einer HNO-OP, logopädischer Therapie, ggf. Hilfsmittelversorgung.

Maßgeblich ist für Kinder neben dem § 4 des AsylbLG insbesondere der §6,
der auf “*besondere Bedürfnisse von Kindern*” hinweist und somit eine
Möglichkeit eröffnet, eine individuelle altersgerechte und angemessene
gesundheitliche Unterstützung im weitesten Sinne zu vermitteln. Dies
umfasst je nach kommunaler Sichtweise auch heilpädagogische Maßnahmen
etc..

## Zugewanderte Familien (ohne Krankenversicherung)

Seit der EU-Osterweiterung im Jahre 2007 kommen im Rahmen der
allgemeinen Freizügigkeit Familien nach Deutschland, die zum Teil
erhebliche Probleme mit dem Zugang zum deutschen Versorgungssystem
haben. Das betrifft auch die Gesundheitsleistungen für ihre Kinder und
sich selbst.

Bei fehlender Krankenversicherung sind die Zugezogenen Selbstzahler für
medizinische Leistungen. 

In vielen Bundesländern sind aufgrund dieser Situation Hilfsangebote ins
Leben gerufen worden, teilweise auch mit Beteiligung der KJGDs.

Es werden Beratungs- oder Sprechstunden mit einer Basisversorgung für
Kinder, Jugendliche und ggf. auch für Schwangere angeboten. Das Angebot
beinhaltet häufig Impfungen, Vorsorgeuntersuchungen, Beratung und
Vermittlung in weitere vor Ort bestehende Angebote. Wichtig ist die
Anwesenheit von Sprachmittlern. 

Das Ziel der Kontakte sollte die Vermittlung ins Regelsystem sein. 

## Schengenabkommen

Bei Reisen bis zu 30 Tagen in Mitgliedstaaten des Schengener Abkommens
kann die Mitnahme von ärztlich verschriebenen Betäubungsmitteln
erfolgen, sofern eine vom behandelnden Arzt ausgefüllte Bescheinigung
nach Artikel 75 des Schengener Durchführungsübereinkommens mitgeführt
wird. Diese Bescheinigung ist vor Antritt der Reise durch die oberste
Landesgesundheitsbehörde oder eine von ihr beauftragte Stelle, oftmals
das Gesundheitsamt vor Ort, zu beglaubigen. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) stellt auf seiner Webseite zum
herunterladen zur Verfügung Formlarvorlagen zur [Bescheinigung für das
Mitführunen von Betäubungsmitteln im Rahmen einer ärztlichen Behandlung
nach Art. 75 des Schengener
Durchführungsabkommen](https://www.bfarm.de/SharedDocs/Downloads/DE/Bundesopiumstelle/Betaeubungsmittel/Reisen/reise_scheng_formular.pdf "https://www.bfarm.de/SharedDocs/Downloads/DE/Bundesopiumstelle/Betaeubungsmittel/Reisen/reise_scheng_formular.pdf")
und [Bescheinigung für Reisende, die mit Betäubungsmitteln behandelt
werden und mit diesen außerhalb des Schengen Raums
reisen](https://www.bfarm.de/SharedDocs/Downloads/DE/Bundesopiumstelle/Betaeubungsmittel/Reisen/reise_andere_formular.pdf "https://www.bfarm.de/SharedDocs/Downloads/DE/Bundesopiumstelle/Betaeubungsmittel/Reisen/reise_andere_formular.pdf").

## Kinderschutz/Kindeswohlgefährdung 

> “*Die Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der
> Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht. Über ihre
> Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.*” Art.6 (2) GG.
>
> “ *Kindern und Jugendlichen eine gesunde Entwicklung zu ermöglichen
> und sie vor Gefährdungen für ihr Wohl zu schützen, ist eine
> gesamtgesellschaftliche Aufgabe*.” Berliner Gesetz zum Schutz und Wohl
> des Kindes, 2009. 

Das Wächteramt (Garantenstellung) obliegt im kommunalen Kontext den
Jugendämtern. 

Der Hilfe- und Unterstützungsauftrag liegt beim Jugendamt, das durch
Beratung, Förderung und Hilfen zur Erziehung die Erziehungsverantwortung
der Eltern unterstützen und stärken soll. Abzugrenzen davon ist das
Wächteramt (Garantenstellung) des Jugendamtes. Es ist ermächtigt, bei
drohender Gefahr für das Wohl des Kindes die erforderlichen Maßnahmen zu
prüfen und ggf. das Kind in Obhut zu nehmen. 

Im Rahmen des Schutzauftrages des Jugendamtes kann die Gewährung von
Hilfen ein geeignetes Mittel zur Abwendung der Gefährdung darstellen.
Diese Hilfe kann beinhalten, dass die Familie das betreffende Kind, bzw.
die betreffenden Kinder regelmäßig zur Untersuchung im KJGD vorstellt.
Hier können Hinweise auf körperliche Verletzungen wie auch der kindliche
Entwicklungsstand dokumentiert werden. 

Bei entsprechender Absprache mit dem Jugendamt ist eine Miteinschätzung
durch den KJGD möglich. Dies muss in Anwesenheit der / des
Sorgeberechtigten erfolgen, solange das Kind noch nicht in Obhut
genommen wurde. Da eine gerichtsfeste Dokumentation der Befunde
gewährleistet sein muss, ist eine gute Zusammenarbeit mit einer
gerichtsmedizinischen Abteilung zwingend erforderlich. Auch der Hinweis
auf die aktuelle medizinische Kinderschutz-Hotline ist dringend
empfohlen: Tel. 0800-1921000. In diesem Zusammenhang muss die stetige
Qualifikation der medizinischen Fachkräfte im Kinderschutz
sichergestellt sein. Grundlage ist eine gute Zusammenarbeit mit der
zuständigen Fachkraft im Jugendamt.

Zu beachten sind auch in diesem Zusammenhang die rechtlichen
Rahmenbedingungen des Gesetz zur Kooperation und Information im
Kinderschutz (KKG), insbesondere §4 Abs. 3 und der Kommunikation
(Datenschutz, Schweigepflicht, Mitteilungsbefugnis).

## Stellungnahmen und Gutachten 

### Eingliederungshilfe

Kinder und Jugendliche mit Entwicklungsstörungen oder chronischen
Erkrankungen, die von Behinderung bedroht oder behindert sind, und deren
Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft deswegen beeinträchtigt ist, haben
Anspruch auf Leistungen der Eingliederungshilfe. 

Maßnahmen der Eingliederungshilfe sollen eine drohende Behinderung
abwenden, eine Behinderung und deren Folgen beseitigen oder mildern und
die gleichberechtigte Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft ermöglichen
und fördern. 

Für Kinder und Jugendliche bedeutet das vor allem 

  - Hilfen zu einer umfassenden vorschulischen, schulischen und auch
    weitergehende Ausbildung

  - Hilfen zu einer angemessenen Tätigkeit, der Teilhabe am sozialen
    Leben und die Unabhängigkeit von Pflege.

Um einen Entscheidung über die Maßnahmen zu treffen, können die
jeweiligen Leistungsträger (z.B. die kommunalen Träger der Sozialhilfe
und Jugendhilfe) eine ärztliche Stellungnahme in Auftrag geben. 

### Bundesteilhabegesetz

Mit der Verabschiedung des Gesetzes zur Stärkung der Teilhabe und
Selbstbestimmung von Menschen mit Behinderung (Bundesteilhabegesetz,
BTHG) wurde 2016 ein neues Bundesgesetz zur Regelung der
Eingliederungshilfe als eigenes Leistungsgesetz in Kraft gesetzt, dessen
Umsetzung bei den Ländern liegt. Der aktuelle Stand der Umsetzung
unterscheidet sich von Bundesland zu Bundesland erheblich. Seit dem
31.12.2019 gelten nach § 13 SGB IX landeseinheitliche
Bedarfsermittlungs-Instrumente auf der Grundlage des ICF
<span class="citation">(Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation
und Information (DIMDI) 2005)</span>.

Mit dem BTHG erfolgte ein Paradigmenwechsel in der Feststellung von
Behinderung im sozialrechtlichen Sinne. Bisher wurde die Feststellung
der Behinderung bzw. drohenden Behinderung ärztlicherseits getroffen. 

Maßnahmen zur Sicherung der Teilhabe, wie etwa Eingliederungshilfe,
wurde basierend auf dieser Festellung empfohlen. Die Kostenträger
prüften daraufhin die sozialrechtlichen Bedingungen und entschieden
über die Kostenübernahme.

Nunmehr stellen Ärztinnen und Ärzte im KJGD im Auftrag der Kostenträger
der Sozial- und Jugendhilfe eine medizinische Diagnose mit
ICD10-Kodierung. Fachlich-inhaltlich unverzichtbar ist weiterhin die
sozialmedizinische Beurteilung der Auswirkungen der Behinderung auf den
Alltag, das soziale Umfeld und die Teilhabe des Kindes mit Empfehlungen
zu Diagnostik, Therapie, Reha-Maßnahmen, Hilfsmittelversorgung und
Beratung in den regionalen Netzwerken. Inwieweit diese
sozialpädiatrischen Erkenntnisse in den Entscheidungsprozess der
Kostenträger einfließen, ist Sache der regionalen / kommunalen
Absprachen. 

Die Einschätzung der Teilhabe-Auswirkungen und die sozialrechtliche
Einordnung als Behinderung ist u.U. keine ärztliche Aufgabe mehr, sonder
erfolgt überwiegend durch Sozialpädagogen in der Hilfeplanung.
Hinzuweisen ist auf die gesetzlichen Grundlagen zum Gesamtplanverfahren
im BTHG, welches u.a. ein Zusammenwirken von Verwaltung, Hilfeplanung
und ärztlicher Expertise beschreibt.

Die Durchführung und Dokumentation der ärztlichen Untersuchung und die
abschließende Stellungnahme für die Kostenträger sollte standardisiert
erfolgen. Grundsätzliche Informationen im Zusammenhang mit
Stellungnahmen zur pädagogischen Frühförderung sowie zu ärztlichen
Stellungnahmen erfolgen durch den KJGD. 

Ein Anspruch auf Eingliederungshilfe besteht beim Vorliegen einer
wesentlichen oder drohenden Behinderung. Dies kann in einer
Einschränkung der körperlichen Funktionen, geistigen Fähigkeiten oder
der seelischen Gesundheit bestehen. ( §1 Nr.1-3 der
Durchführungsverordnung zu §60 SGB XII, sogenannte
Eingliederungshilfe-Verordnung).

Die Behinderung muss mit hoher Wahrscheinlichkeit vorliegen, der
Gesundheits- oder Entwicklungszustand des Kindes oder Jugendlichen muss
mehr als sechs Monate von dem für das Lebensalter typischen Zustand
abweichen und die Beeinträchtigung der Teilhabe am Leben in der
Gesellschaft muss auf die Behinderung, bzw. drohende Behinderung
zurückzuführen sein.  

### Frühförderung

Die häufigste Maßnahme der Eingliederungshilfe für Kinder im nicht
schulpflichtigen Alter ist die Frühförderung. Liegt eine wesentliche
Behinderung vor oder droht diese, kann eine heilpädagogische
Frühförderung, ggf. sinnesspezifische Frühförderung, sinnvoll sein.

Je nach länderspezifischen Regelungen und kommunalen Absprachen ist die
ärztliche Stellungnahme Aufgabe der KJGDs. Primäres Ziel von
Frühförder-Gutachten muss eine interdisziplinäre, umfassende
entwicklungspsychologische und pädiatrische Betrachtung des Kindes sein
<span class="citation">(Bahlmann-Duwe et al. 2016)</span>.

Insbesondere sei hier „Leitfaden EGH“ des KJÄD in Niedersachsen
hingewiesen. Dort werden die Grundlagen der ärztlichen Begutachtung in
der Eingliederungshilfe gerade für junge/neue Kollegen/innen gut
nachvollziehbar beschrieben.

## Infektionsschutz und Impfprävention

Ein wichtiger Aufgabenbereich des KJGD ist die Mitwirkung im
Zusammenhang mit dem Schutz vor übertragbaren Erkrankungen, dem
sogenannten Infektionsschutz. Dabei sind die KJGDs zentrale Akteure bei
der Verbesserung der Durchimpfungsraten von Kindern und Jugendlichen. 

### Kontrolle des Impfstatus

Die Wichtigkeit von Impfungen als Präventionsmaßnahme ist unbestritten.
Im Rahmen der bisher nicht gelungenen Eradikation der Masern in
Deutschland ist die Pflichtimpfung aktuell politisch gewollt. Dies führt
zu neuen Pflichtaufgaben des KJÄD, da bei Nichtimpfung Beratung der
Eltern und Nachverfolgung durch die kommunalen Gesundheitsbehörden
gesetzlich vorgesehen sind.

Dem KJGD kommen bei der Verbesserung der Durchimpfungsraten in
Zusammenarbeit mit den niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten wesentliche
Aufgaben zu. Orientierend an den jeweils gültigen Impfempfehlungen der
StIKO wird bei jeder Vorstellung eines Kindes versucht, den Impfstatus
zu kontrollieren und - wenn möglich - die Impflücken zu schließen.
Verpflichtend erfolgt die Kontrolle des Impfstatus bei Schuleintritt der
Kinder (§ 34 (11) IfSG).

Die Empfehlungen der STIKO werden regelmäßig mindestens einmal jährlich,
in aller Regel in der 34. Kalenderwoche, im entsprechenden
Epidemiologischen Bulletin (EpiBull) des RKI veröffentlicht. Die
Kostenübernahme für die dort öffentlich empfohlenen Impfungen wird im
Anschluss durch den Gemeinsamen Bundesausschuss (GBA) geregelt und ist
somit nicht automatisch zum Zeitpunkt des Erscheinens des EpiBull
sichergestellt.

Das Infektionsschutzgesetz regelt zwei Sachverhalte im Zusammenhang mit
dem Impfschutz eines Kindes:

1.  Aufgrund des § 34 Abs.10a ist bei der Erstaufnahme in eine
    Kindertageseinrichtung von den Erziehungsberechtigten ein
    schriftlicher Nachweis darüber zu erbringen, dass zeitnah vor der
    Aufnahme eine ärztliche Beratung in Bezug auf einen altersgemäß
    vollständigen (siehe STIKO Impfempfehlungen) Impfschutz des Kindes
    erfolgt ist. Wenn der Nachweis nicht erbracht wird, benachrichtigt
    die Leitung der Kindertageseinrichtung das zuständige Gesundheitsamt
    und übermittelt personenbezogene Angaben. Das Gesundheitsamt kann
    die Personensorgeberechtigten zu einer Beratung laden. 

2.  Durch das sogenannte "Masernschutzgesetz" ist seit dem 01 März 2020
    für alle Kinder, die mindestens ein Jahr alt sind und eine
    Gemeinschaftseinrichtung besuchen, durch den Impfpass oder eine
    ärztliche Bescheinigung ausreichender Masernschutz nachzuweisen
    damit diese in einer Kita oder Kindertagspflegeeinrichtung betreut
    werden dürfen.

3.  Im § 34 Abs. 11 ist verankert, dass bei Erstaufnahme in die erste
    Klasse einer allgemeinbildenden Schule das Gesundheitsamt oder der
    von ihm beauftragte Arzt den Impfstatus zu erheben hat und die
    hierbei gewonnenen aggregierten und anonymisierten Daten über die
    oberste Landesgesundheitsbehörde dem RKI zu übermitteln hat. Somit
    wird im Rahmen der Schuleingangsuntersuchung der jeweilige
    Impfstatus dokumentiert und die Familie in Hinsicht auf ggf. noch
    erforderliche Impfungen beraten. Diese Daten zu Durchimpfungsraten
    werden sowohl kommunal als auch überregional ausgewertet und als
    Impfbericht zusammengefasst <span class="citation">(Rieck et al.
    2019)</span>.

In einigen Bundesländern erfassen die KJGDs den Impfstatus aller Kinder
und Jugendlichen zusätzlich im Rahmen einer späteren Reihenuntersuchung,
in anderen Bundesländern wird in bestimmten Schulstufen allen
Schulkindern eine erneute Impfbuchkontrolle angeboten. 

### Durchführung von Impfungen

Wenn Impfungen durch den KJGD vorgenommen werden, erfolgen diese z.B.
“*sozialkompensatorisch*” für Kinder und Jugendliche ohne bestehenden
Krankenversicherungsschutz oder ggfs. aufgrund einer Rahmenvereinbarung
zur Förderung öffentlich empfohlener Impfungen mit den gesetzlichen
Krankenkassen bzw. im Rahmen von Kampagnen, ggf. finanziert über die
Landeskassen. 

Von besonderer Bedeutung ist die Aufklärung und Beratung der
Sorgeberechtigten und deren schriftliche Einverständniserklärung zur
Impfung.

### Mitwirkung bei Ausbrüchen von Infektionskrankheiten in Gemeinschaftseinrichtungen 

Je nach kommunaler Organisationsstruktur und Aufgabenverteilung können
durch den KJGD Maßnahmen in Gemeinschaftseinrichtungen für Kinder und
Jugendliche erfolgen. Diese Maßnahmen umfassen u.a. die Durchsicht von
Impfdokumenten von Kindern und Erwachsenen (Erzieher, Lehrer u.a.),
Aufklärungen und Beratungen, Entscheidungen des Ausschlusses von
Gemeinschaftseinrichtungen, bzw. der Wiederzulassung dazu (siehe dazu
IfSG, § 34 Gesundheitliche Anforderungen, Mitwirkungspflichten, Aufgaben
des Gesundheitsamtes). 

Bei Auftreten einer impfpräventablen Infektionskrankheit (z.B. der
Masern) in einer Kindergemeinschaftseinrichtung kann der KJGD im Rahmen
des Infektionsschutzes an der Durchführung von Riegelungsimpfungen
beteiligt sein. 

### Belehrungen und Beratungen von Jugendlichen, gemäß der Arbeitsmedizinischen Vorsorge Verordnung

Vor Aufnahme einer Tätigkeit, z.B. eines Praktikums in einem
Aufgabenbereich, in dem ein erhöhtes Risiko für ansteckende Erkrankungen
besteht oder in dem mit Biostoffen gearbeitet wird (z.B. Labore oder
Küchen), ist als arbeitsmedizinische Vorsorge (ArbMedVV) eine Belehrung
nach §§ 42,43 des Infektionsschutzgesetzes erforderlich.  

Diese Belehrungen werden auch bereits für Kinder und Jugendliche, teils
vom KJGD, z.B. in Schulen als Gruppenbelehrungen oder in den
Dienststellen als Einzelbelehrungen vor Beginn von Schulpraktika
durchgeführt.
