---
layout: page
title: Präambel
nav_order: 2
---

<details markdown="block">
  <summary>
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar)
  </summary>

1. TOC
{:toc}
 </details>

   <p></p>

Kinder- und Jugendgesundheitsdienste (KJGD) sind ein integraler
Bestandteil des Öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) in Deutschland.

Die Aufgabe des KJGD ist, die Gesundheit von Kindern und Jugendlichen zu
schützen und zu fördern. Dazu begutachten, beraten und begleiten die
Ärztinnen und Ärzte, sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiterer
Professionen Kinder, Jugendliche, ihre Familien und andere Beteiligte.

Die Aufgaben sind auf Ebene der Länder und Kommunen beschrieben; u.a. in
den jeweiligen Gesetzen für den Öffentlichen Gesundheitsdienst
(Gesundheitsdienstgesetze, GDG) der Länder, in Schulgesetzen, Gesetzen
zur Kindertagesbetreuung oder dem Infektionsschutzgesetz.

Ärztinnen und Ärzte im KJGD arbeiten sozialkompensatorisch,
individualmedizinisch, bevölkerungsmedizinisch, betriebsmedizinisch,
präventiv und frei von kommerziellen Interessen. Dies führt zu
unterschiedlichen Rollen und Aufgaben im Zusammenspiel mit dem
medizinischen Versorgungssystem, also mit niedergelassenen Ärztinnen und
Ärzten, Kliniken, Schulen, Kinderbetreuungseinrichtungen, dem
Fürsorgesystem mit Jugendhilfe Eingliederungshilfe, Frühen Hilfen,
Institutionen und Vereinen aus dem breiten Spektrum der
Gesundheitsförderung und regionaler Verwaltung.

Dabei besteht die Möglichkeit und Verpflichtung, im Sinne der Fürsprache
(engl. advocacy) an der Gestaltung von gesunden gleichberechtigten
Lebenswelten für alle Kinder und Familien mitzuwirken. Die zentrale
unabhängige Position eines KJGD als wichtiger Teil des ÖGD kann nicht
hoch genug geschätzt werden. 

Mit seiner umfassenden und detaillierten Kenntnis der lokalen
sozialraum-bezogenen Lebensbedingungen, seiner Systemkenntnis in
Sozialrecht, Schulrecht und medizinischer Versorgung ist der KJGD ein
unentbehrlicher Partner in der kommunalen und landesweiten
gesundheitlichen Versorgung und Gesundheitsförderung der Bevölkerung.

Durch Beratung der Familien können Zugänge zu niederschwelligen
Hilfesystemen wie Frühe Hilfen und Elternberatung unterstützt werden. 

Der KJGD kann und sollte Lotse in die medizinischen Versorgungssysteme
und im Bereich Diagnostik, Therapie und Pflege sowie
Gesundheitsförderung sein. Durch Netzwerkarbeit mit ambulanten
Fachärztinnen und Fachärzten für Kinder- und Jugendmedizin, voll- und
teilstationären Angeboten in Kliniken und Sozialpädiatrischen Zentren
besteht die Chance, die Förderung, Vorsorge und Fürsorge von chronisch
kranken oder behinderten Kindern zu verbessern. **** Eine aktive Rolle
in der Verbesserung der Teilhabe dieser Kinder hat der KJGD durch die
sozialrechtliche Begutachtung für Maßnahmen der Eingliederungshilfe. 

Der KJGD kann in seiner Rolle im Schulärztlichen Dienst in Kenntnis der
lokalen Umfeldbedingungen individuelle Hilfen im Rahmen der inklusiven
Beschulung leisten. Durch Beratung von Familien und Bildungssystem
bietet er sich als Mediator in Problemfeldern von Schule, Jugendhilfe
und Kommunalverwaltungen an. Er berät im betriebsmedizinischen Sinne die
Bildungseinrichtungen zu den Erfordernissen der Betreuung von chronisch
kranken und behinderten Kindern mit ihren individuellen Hilfebedarfen.

Die Gestaltung des Lebensumfeldes im regionalen Sozialraum kann durch
Mitwirkung in lokalen Netzwerken wie Gesundheitskonferenzen,
Steuerungsgruppen zur Inklusion, Teilhabe und Bildung maßgeblich unter
gesundheitsförderlichen Aspekten beeinflusst werden. Mit der
Datenerhebung für regionale und landesweite Gesundheitsberichterstattung
schafft der KJGD die Basis für epidemiologisch und gesellschaftlich
relevante Erkenntnisse, die für eine verantwortungsvolle bundes- und
landesweite sowie regionale Gesundheitsplanung Voraussetzung sind.
Problemfelder und Zielgruppen können benannt, Präventionsmaßnahmen
zielgenau initiiert, gesteuert und begleitet werden.

Die Zusammenarbeit in multiprofessionellen Teams im KJGD mit u. a.
Ärzten, medizinischen Fachangestellten, Schulgesundheitsfachkräften,
Kinderkrankenschwestern, Familienhebammen, Sozialpädagogen oder
Gesundheitswissenschaftlern ist ein Qualitätsmerkmal, vielfach erprobt
und ein Alleinstellungsmerkmal im medizinischen Versorgungssystem.

Nicht nur in dieser Hinsicht empfiehlt sich der internationale
kollegiale Austausch mit den entsprechenden europäischen
Fachgesellschaften. Vieles, was aktuell in der Bundesrepublik
Deutschland allenfalls als wünschenswertes Idealbild eines öffentlichen
KJGD erscheint, praktiziert man in anderen europäischen Ländern zum
Nutzen der Kinder und Jugendlichen völlig selbstverständlich - so z.B.
den Einsatz von Schulgesundheitsfachkräften. 

## Sozialpädiatrie

Grundlage des ärztlichen Handelns im KJGD ist die sozialpädiatrische
Sicht auf ein Kind und sein Umfeld. Die individuelle Sozialpädiatrie
berücksichtigt die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen mit
ganzheitlicher Sichtweise, d.h. sie bezieht neben primär somatischen
Problemen auch die seelische Gesundheit und die psychosozialen Aspekte
ein. 

Niederschwellige sozialraumbezogene Angebote für jedes Kind und seine
Familie sind für den präventiven Aspekt elementar. 

Die zielgruppen- und lebensraumbezogenenen Aspekte der Sozialpädiatrie
beinhalten: 

  - epidemiologische Anteile

  - Reihenuntersuchungen 

  - Impfungen

  - Unterstützung von Erziehungskompetenz in Fragen zur Gesundheit und
    Erziehung

  - Begutachtungen

  - niederschwellige gesundheitliche Angebote für Kinder und Jugendliche
    aus sozial benachteiligten Lebensumständen 

  - die Beratung von Politik und Verwaltung

Neben der Berichterstattung auf Landesebene verfügen die KJGDs als
unabhängige Institutionen über die Kompetenz, vor Ort und zeitnah zu
Fragen aus der Kommunalpolitik Stellung nehmen zu können. Dieser Aspekt
der Gesundheitsberichterstattung (GBE) hat auch im Sinne der Steuerung
große Bedeutung für die Kommune. 

## Sozialkompensatorische und subsidiäre Aspekte

Sozialkompensatorische Arbeit unterstützt soziale Gerechtigkeit und die
gesundheitliche Chancengleichheit. Die Arbeit des KJGDs trägt dazu bei,
den durch ihren sozio-ökonomischen Status benachteiligten Kindern,
Jugendlichen und Familien eine besondere Beachtung, Zuwendung und
Unterstützung zur Förderung ihrer Gesundheit zu vermitteln. Dazu sind
niederschwellige Angebote und insbesondere die Vernetzung mit anderen
Akteuren elementar.

“*Subsidiär*” sind Maßnahmen dann, wenn sie erforderlich sind, aber in
keinem Regelsystem vorgehalten werden. Dies betrifft sowohl inhaltliche
als auch strukturelle Aspekte der Aufgaben des KJGD.
