---
layout: page
title: 05. Ausblick
nav_order: 6
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
Gesundheit, Bildung und Entwicklung stehen für unsere Kinder und
Jugendlichen in einem untrennbaren Zusammenhang. Eine
vollständige “*Chancengleichheit*” ist eine Illusion, aber die
Auswirkungen von sozialen und gesundheitlichen Belastungsfaktoren auf
die kindlichen Entwicklungschancen, insbesondere die Lernausgangslage
bei Schulbeginn, können und müssen gemildert werden.

Gesundheitliche Ungleichheiten verringern zu helfen, ist ein Akt der
Fairness und der sozialen Gerechtigkeit <span class="citation">(Marmot
2010)</span>. Ganz besonders für Kinder und Jugendliche als vulnerablen
Personenkreis müssen die Ärztinnen und Ärzte im KJGD in guter
kollegialer Zusammenarbeit mit den jeweiligen Fachkräften im regionalen
und ggf. überregionalen Bezug Konzepte und Strategien entwickeln und
umsetzen, die diese gesundheitlichen Ungleichheiten verringern helfen.
Dabei sollten sie nicht zu sehr nur auf die jeweils am meisten
benachteiligten Gruppen fokussieren.

Für die zwingend erforderliche Suche nach Verbündeten auf kommunaler,
aber auch auf überregionaler Ebene muss deutlich gemacht werden, dass
von einer gesünderen Entwicklung der Kinder und Jugendlichen letztlich
die gesamte Gesellschaft profitieren wird. 

Eine gute Dokumentation und Auswertung von messbaren und zählbaren
Aspekten im Sinne der GBE ist sicher gut und unverzichtbar. Andererseits
darf man nicht den Fehler machen, das “*Nicht-Messbare*” im gleichen
Atemzug gering zu schätzen und abzuqualifizieren
<span class="citation">(Maio 2016)</span>. Die Bemühungen der KJGDs um
Kinder, Jugendliche und Familien, deren Beratung und Begleitung
insbesondere in schwierigen Phasen ihres jungen Lebens und in
Übergangssituationen, setzen eine profunde sozialpädiatrische Expertise
voraus. Für die Kinder und Jugendlichen geht es

> *“immer um alles - es geht um das Ganze des Lebens, das dem Kind
> bevorsteht, es geht um Entscheidungen, die Auswirkungen haben auf eine
> ganze Biographie” <span class="citation">(Maio 2016)</span>*

Dieses Wissen begründet hohe Anforderungen an die handelnden Personen
jenseits jeder standardisierten Dokumentation und Auswertung. Gerade
aber die schwierigen Situationen, in denen man als Sozialpädiaterin oder
Sozialpädiater nicht nur in fachlicher, sondern oftmals ganz besonders
in spezifisch ärztlich-menschlicher Hinsicht gefragt und gefordert ist,
machen vielleicht die wesentlichen Momente der kommunalen
Sozialpädiatrie aus. Diese Momente und Erlebnisse bereichern nicht nur
den eigenen Berufsalltag, sondern tragen auch dazu bei, Klarheit über
die Bedeutung dieser Aufgaben zu gewinnen. Diese Klarheit und diese
Erkenntnisse eignen sich nicht zur formalen Berichterstattung, müssen
aber persönlich unbedingt weitervermittelt werden und dienen sicher auch
der kommunalpädiatrischen Identitätsbildung.

# Literaturverzeichnis

<div class="csl-bib-body">

</div>
