---
layout: page
title: 02. Kooperationslandschaft
nav_order: 3
---
 
<details markdown="block"> 
  <summary> 
      &#9658; Inhaltsverzeichnis Kapitel (ausklappbar) 
  </summary>
 
1. TOC
{:toc}
 </details>
 
   <p></p>
 
 
## Andere Fachabteilungen im Gesundheitsamt

### Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst

Der Kinder- und Jugendpsychiatrische Dienst (KJPD) im Öffentlichen
Gesundheitsdienst bewegt sich häufig zwischen Kinderheilkunde,
beziehungsweise KJGD und Psychiatrie, beziehungsweise
Sozialpsychiatrischem Dienst (SPDi). Kinder- und Jugendpsychiatrische
Themenfelder gibt es dabei in beiden Bereichen. 

Je nach Gesundheitsdienstgesetz sind die Aufgaben mehr oder weniger
definiert und sehr heterogen. Aufgaben der KJPD können zum Beispiel
sein:

1.  Krisenintervention, subsidiäre psychotherapeutische Intervention

2.  Sozialpsychiatrische gemeindebezogene Aufgaben nach Maßgabe der
    Gesetze über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten.
     (Unterbringungen nach § 1631b BGB gegebenenfalls PsychK(H)G) 

3.  Beratung

4.  Schulpsychologische Aufgaben 

5.  Begutachtung (im Sinne der Prüfung einer anspruchsbegründenden
    Voraussetzung) im Rahmen der Eingliederungshilfe

Auch die Verortung und die Ausstattung von Kinder- und
Jugendpsychiatrischen Diensten ist sehr heterogen. Überwiegend sind
KJPDs an Gesundheitsämtern angeschlossen, dort oft im KJGD oder SPDi,
selten im Fachbereich Jugend, gelegentlich existieren Kooperationen mit
Kliniken. 

#### **Beratung**

Maßgebliches Ziel der Beratung, Begutachtung und Begleitung durch die
KJPDs muss es sein, chronische Verläufe oder seelische Behinderungen zu
verhindern oder zumindest abzumildern und die Patienten und ihre
Familien zu entlasten und dabei das ganze familiäre System im Auge zu
behalten. 

In diesen Bereich fällt auch, Übergänge von der Klinik zurück in den
Alltag zu flankieren, um den Erfolg der Behandlung durch geeignete
Unterstützung oder Nachsorge zu festigen. Dies wird kompliziert durch
die oft unübersichtliche oder auch weit entfernte Versorgung psychisch
Kranker. Deswegen sind in diesem Bereich spezifische Kompetenzen und
fundierte Expertise notwendig. 

### Zahnärztlicher Dienst

Die Zahnärztlichen Dienste (ZÄD) sind in fast allen Bundesländern
etablierte Fachabteilungen im ÖGD, die die Familien im Bereich
Zahngesundheit unterstützen, ggf. einzelne Vorgänge überwachen und die
Versorgung dokumentieren. Die dafür durchgeführten Reihenuntersuchungen
in den Kindertageseinrichtungen und Schulen sind in der Regel in den
Gesundheitsdienstgesetzen (GDGs) und Schulgesetzen, bzw. in den
gesetzlichen Grundlagen bezüglich der Kindertagesbetreuung, festgelegt.

Die Kosten für diese in aller Regel sehr wirksamen
sozialkompensatorischen Prophylaxe-Maßnahmen werden von den gesetzlichen
Krankenkassen und den Ländern gemeinsam getragen. Für die Ausgestaltung
der Zusammenarbeit sollen die Landesarbeitsgemeinschaften für
Jugendzahnpflege jeweils Rahmenvereinbarungen festlegen. Die konkrete
Umsetzung jedoch unterscheidet sich zwischen den Bundesländern, aber
auch zwischen den Kommunen erheblich. 

Gegebenenfalls werden wiederholt ausgeprägt pathologische Befunde als
“*dentale Vernachlässigung*”, oft in direkter Zusammenarbeit mit dem
Kinder- und Jugendgesundheitsdienst und mit dem Jugendamt, als
Kinderschutzproblematik weiterverfolgt und finden nun auch eine
Erwähnung in der neuen Kinderschutzleitlinie.

## Andere Behörden

### Jugendamt

Eine Zusammenarbeit mit dem Jugendamt ergibt sich je nach regionalen
Strukturen in der Regel zur Abgrenzung von seelischen oder drohenden
seelischen Behinderungen zu körperlichen und / oder geistigen
Behinderungen.

Häufige gutachterliche Fragestellungen sind medizinische Stellungnahmen
zu Schulbegleitern.

Wichtig ist das Anstreben einer guten und vertrauensvollen
Zusammenarbeit mit dem Jugendamt als Partner im regionalen Sozialraum,
Unterstützungssysteme und Aufgabenbereiche sind z.B. Frühe Hilfen,
Kinderschutz, Jugendhilfeausschuss, Inklusionskonzepte, Migration.

### Schulamt im Sinne der Schulaufsicht (Kommunale Schulverwaltung sowie Landesschulbehörde)

Das Schulamt wirkt bei der Umsetzung der Gesundheitsförderung im
Bildungsbereich mit und ist für den KJGD Ansprechpartner in allen
schulrechtlichen Fragestellungen.  

Die Schulämter in den Kommunen sind in der Regel die Aufsichtsbehörde
der Schulen (untere Schulaufsicht). Diese sind mit für die
Schulentwicklungsplanung, Umsetzung der Beschlüsse zur Einrichtung bzw.
Abschaffung von Förderschulen, der Gestaltung der Inklusion an Grund-
und weiterführenden Schulen und für die sonderpädagogische Förderung
verantwortlich.

Die Schulämter liefern Daten und Informationen an die Landesregierungen/
Ministerien z.B. zu Schülerzahlen, Rückstellungen/ Beurlaubungen,
Absentismus und Inklusion.

### Sozialamt

Das Sozialamt (örtlicher und überörtlicher Träger) ist Kostenträger für
einen großen Teil der Eingliederungshilfemaßnahmen für Kinder und
Jugendliche. In diesem Zusammenhang sind die Sozialämter in aller Regel
für die KJGDs Auftraggeber von entsprechenden Stellungnahmen. 

### Ausländeramt

Das Ausländeramt beauftragt den KJGD mit Untersuchungen von Kindern im
Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes und ggf. in Fragen der
sogenannten Reisefähigkeit.

## Andere Bereiche des Gesundheitswesens

### Aufgaben/Finanzierung der ambulanten und stationären Versorgung 

In Deutschland muss seit 2009 jede/r, der in Deutschland lebt, eine
Krankenversicherung nachweisen. Je nach Voraussetzungen sind die
Menschen in Deutschland in einer gesetzlichen Krankenkasse (GKV)
pflichtversichert, d.h. wenn sie als Arbeitnehmer/in, eine Beschäftigung
gegen Arbeitsentgelt ausüben oder in der Ausbildung sind, müssen sich
freiwillig gesetzlich versichern oder können unter bestimmten
finanziellen Voraussetzungen eine private Krankenversicherung (PKV)
wählen.

Sowohl bei den GKV als auch bei den PKV gibt es verschiedene Kassenarten
mit historisch bedingter unterschiedlicher Ausrichtung (regionale,
berufsständische oder branchenspezifische Ausrichtung). In welcher der
unterschiedlichen Krankenkassen sich Mitglieder versichern lassen,
können diese seit 1996 grundsätzlich frei wählen. 

Bei der GKV geht es darum, sich gegen das finanzielle Risiko der mit
einer Krankheit verbundenen Kosten zu versichern, wobei die Kosten der
Gesundheitsversorgung insbesondere durch die Solidargemeinschaft der
GKV-Mitglieder und deren Arbeitgebern getragen werden. Mitglieder einer
GKV können ihre Kinder und Ehegatten oder Partner in einer eingetragenen
Lebenspartnerschaft kostenfrei mitversichern. Die sogenannte
“*Familienversicherung*” ist ein Herzstück der GKV.

Jede/r Versicherte einer GKV erhält von den Krankenkassen finanziert
nach § 2 des Sozialgesetzbuchs V die gleichen Leistungen. Die
medizinische Grundversorgung ist damit in jedem Fall gesichert.
Niedergelassene (Kinder-) ärztinnen und -ärzte rechnen ihre erbrachten
Leistungen über die örtlichen Kassenärztlichen Vereinigungen,
die (Kinder-)Kliniken direkt mit den Krankenversicherungen ab. 

Wenn nach SGB (V) (3b) Versicherte mit einem Betrag in Höhe von
Beitragsanteilen für zwei Monate im Rückstand sind, hat die Krankenkasse
sie schriftlich darauf hinzuweisen, dass der Versicherte im Fall der
Hilfebedürftigkeit die Übernahme der Beiträge durch den zuständigen
Sozialleistungsträger beantragen kann.

Auf diesem Weg besteht weiterhin die Möglichkeit der Kostenübernahme für
die medizinisch erforderlichen Maßnahmen für ursprünglich gesetzlich
Versicherte.

Sobald nach § 16 Absatz 3a Satz 3 SGB V eine wirksame
Ratenzahlungsvereinbarung mit der Krankenkasse zu Stande gekommen ist,
hat das Mitglied ab diesem Zeitpunkt wieder Anspruch auf Leistungen,
solange die Raten vertragsgemäß entrichtet werden.

Bei Privatversicherten besteht die Möglichkeit, sich selber zurückstufen
zu lassen, wenn sie die Beiträge temporär überfordern, z.B. ein höherer
Selbstbehalt und/oder das Streichen von verzichtbaren Leistungen oder
der Wechsel in den Basistarif.

Wenn die Versicherten über mehrere Monate ihren Beitrag nicht zahlen,
stuft der Versicherer die Versicherten in den Notlagentarif um.
Hilfebedürftige im Sinne des Sozialrechts werden nicht im Notlagentarif
versichert, sondern erhalten vom Staat einen Zuschuss zu ihrem
Versicherungsbeitrag und können in den Basistarif wechseln.

Im Notlagentarif besteht für Kinder weiterhin ein Anspruch auf:

  - die medizinisch notwendige Heilbehandlung wegen Krankheit oder
    Unfallfolgen

  - Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten nach
    gesetzlich eingeführten Programmen, sowie Schutzimpfungen, die die
    Ständige Impfkommission beim Robert-Koch-Institut gemäß § 20 Abs. 2
    Infektionsschutzgesetz empfiehlt

  - teilstationäre und stationäre Versorgung in einem Hospiz

  - die spezialisierte ambulante Palliativversorgung

  - die medizinisch notwendige Heilbehandlung einer versicherten Person
    wegen chronischer Erkrankung, deren Nichtbehandlung nach
    medizinischem Befund in einem absehbaren Zeitraum zu einer
    erheblichen Verschlechterung des Gesundheitszustands und damit zu
    einer akuten Erkrankung führt.

Der Verband der Privaten Krankenversicherungen stellt in einer
[Broschüre zum
Notlagentarif](https://www.pkv.de/service/broschueren/musterbedingungen/avb-nlt-2013/ "https://www.pkv.de/service/broschueren/musterbedingungen/avb-nlt-2013/")
dar, dass Leistungen wie Logopädie und Ergotherapie nicht zu den
Leistungen im Notlagentarif zählen <span class="citation">(Verband der
Privaten Krankenversicherungen 2017)</span>.

Trotz der Pflicht zu einer Versicherung gibt es Menschen, die weiterhin
keine Krankenversicherung besitzen, diese müssen entstandene Kosten im
Krankheitsfall als Selbstzahler tragen. 

**MERKE:** Wichtig ist für den KJGD zu wissen, dass Ergotherapie,
Logopädie, Physiotherapie und z.B. Hippotherapie Leistungen der
Krankenkassen sind und den entsprechenden Regelungen unterliegen.

### Aufgaben/Finanzierung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes 

Die Leistungen des ÖGD werden durch Steuern finanziert und sind
unabhängig vom Versicherungsstatus in einer Krankenkasse. Sie sind in
verschiedenen Rechtsnormen, z.B. SGBs, GDGs geregelt. Daher steht die
Nutzung der Angebote des ÖGDs generell unabhängig vom
Versicherungsstatus jedem offen. Allerdings wird erwartet, dass Familien
in der entsprechenden Kommune gemeldet sind, in der sie Leistungen des
ÖGDs in Anspruch nehmen. 

In den meisten Einrichtungen des KJGDs können Medikamente in der Regel
nicht verschrieben werden und Therapien durch Therapeuten, die mit den
Krankenkassen abrechnen, nur empfohlen, aber nicht verordnet werden.
Ausnahmen sind Interdisziplinäre Frühförderstellen unter KJGD-Leitung
und Impfungen.

Allerdings werden nach sozial-kompensatorischem Auftrag durch die GDG
heute in vielen kommunalen Einrichtungen des ÖGD unversicherte Menschen,
wie beispielsweise obdachlose Jugendliche und Kinder undokumentierter
Migranten, ärztlich betreut, und gegebenenfalls auch behandelt.

### Sozialpädiatrische Zentren

Sozialpädiatrische Zentren (SPZ) sind Einrichtungen zur
interdisziplinären Diagnostik und Behandlung von Kindern und
Jugendlichen mit Entwicklungsauffälligkeiten bzw. Behinderungen. Der
Zugang ist im SGB V geregelt, die notwendige Überweisung erfolgt über
die/den behandelnde/n (Kinder-) Ärztin/Arzt, oftmals auf Anregung und
mit Unterstützung der Ärztinnen des KJGD.

Zusätzlich zu einer ggf. interdisziplinären Diagnostik sind von hier aus
Verordnungen (Medikamente, Hilfsmittel, Therapien, Maßnahmen) ohne
Budget-Belastung für die/den behandelnde/n Kinderärztin/arzt möglich. 

Die KJGDs arbeiten immer dann konkret mit den SPZs zusammen, wenn
Maßnahmen der Eingliederungshilfe (s. Begutachtung) oder die
sozialpädiatrische, bzw. sozialpädagogische, Führung oder Begleitung
der Familien notwendig ist. Dies trifft ggf. auch im Zusammenhang mit
Fragen des Kinderschutzes zu. Grundsätzlich sollte mit dem jeweils
zuständigen SPZ ein guter fachlicher Austausch gepflegt werden. Für
viele der Kinder und Familien, die im SPZ betreut werden, müssen die
KJGDs ganz konkret in Kenntnis der regionalen Angebotsstrukturen und
Möglichkeiten die Familien bei der Umsetzung der SPZ-Empfehlungen
unterstützen.

# Literaturverzeichnis

<div class="csl-bib-body">

</div>
